[TOC]

这篇文章是在过去4天时间里所做的关于STEM教育落地中国的困境和解决路径的调查思考汇总，希望对关注STEM教育的读者有点帮助。因为是调查思考汇总，部分章节之间，难免衔接有拼凑感，尽请谅解。2018.10.20

# 导读

自从美国总统奥巴马倡导全民编程，STEM教育改革作为未来社会经济持续动力之源，在全球范围引发高度重视。作为教育革命的新浪潮，STEM对教师，学校和社会社区因素要求很高，中国STEM教育更是资源匮乏，只有少数小学和国际学校正在有序开启STEM教育。中国教育部对STEM高度重视，与2017年2月首次将STEM教育写入小学课程大纲，STEM全国范围的普及和深入是大势所趋。然而，STEM教育并不是修改教学大纲这么简单，那么到底什么是STEM教育，为什么要对其进行革新？对此，多数家长知之甚少。更重要的，中国学生家长有着一个无法逃避的矛盾：一方面是无法逃避优质学区的升学压力，另一方面是由衷希望顺应时代需要给予孩子更务实强大的素质教育。但现实往往促使家长们选择了前者。当STEM内在有着倔强的素质教育基因，与中国特色的教育体制现状，发生剧烈碰撞时，不难想象的两种结局是：要么无法有效落地推广，要么被钝化一个新的考级赛事工具。 这样的矛盾，鱼和熊掌不可兼得的败局，中国的STEM教育机构应该如何协助家长，学校和社会来破解？在这篇文章中，我尝试从家长，STEM教研工作者，和STEM教育企业三个角度，来探索中国STEM教育的痛点和可能的解决路径。

# 正文

## 小学家长：STEM K-12教育是“远水”不解“近渴”

以下是对一位“应试功利心强”但兼具素质教育理性诉求的家长的心理画像：

对于我们家长而言，更古不变的痛点是如何让孩子赢在起跑线上。那么，过去以及当前孩子起跑线，就是语数外竞赛考级和艺术音乐特长。这些是最直接帮助孩子加分进入优质学校的必要条件。而过去和当前的最简单和成功的方案，就是像学而思，新东方，以及各种课外强化培优机构所提供的应试课程。

所谓STEM，就是将科学，科技，工程和数学的融合应用的理念方法更好的传递给孩子，让他们成为未来的科学，科技，工程和数学人才。理想美好，但远水解不了近渴，这条起跑线似乎离我们还很远。

是的，STEM是写入小学教程大纲，未来也很有可能上升到语数外同等地位，成为升学加分必需品。我们的策略仍旧无需改变，等那天真的来了，想必那时的好未来和新东方也会提供STEM的应试解决方案。

我们当然希望孩子能获得高效务实的STEM素质教育，但似乎目前看不到STEM素质教育能活下去的土壤。

## 国际STEM教育改革者：“远水”不远

#### STEM起跑线

**STEM这条起跑线，是不是“远水”，取决于家长对背后涉及的权益量级的大小和时间维度长短的选择。**

作为国家政策制定者，教育政策制定者，他们深知：让孩子在STEM教育赢在起跑线上，等同于让一个国家在未来经济科技社会福利赢在起跑线上， 等同于国家未来经济和社会的可持续的安全，健康，繁荣赢在了起跑线上。

作为家长，如果将“远水”的代价等于孩子“沦落二流学校”，但由于STEM理念和实践扎根孩子内心，他们会比“一流学校应试生”更容易通过自己不懈努力在日后的学习、研究生和工作中不断深造，最终成为优秀STEM人才。这难道不是“后发先至”的好结果吗？反之，如果进入了一流学校但却彻底丧失了STEM精神，在学术研究和企业研发中缺乏执着探索和创新突破能力，这样的孩子在现在和未来的学术研究和企业研发中都是很难立足的。

所有家长，如果在“近渴”与“远水”之间，仔细权衡，慎重选择，也许会发现其实“远水”一点都不远。

#### STEM的紧迫性

**STEM教育改革的紧迫性在美国得到高度重视**。中央和地方政府提供大量资金支持STEM教育改革调研。权威研究报告显示，大量的孩子在K-12中无法感知STEM的魅力，甚至逐步发展抵触和厌恶的情绪，进而成绩低下，导致进入大学学习STEM专业的学生数量稀少，进而导致国家科技工程人口稀缺，国家竞争力下降。美国等发达国家对此高度重视，正持续投入大量资源加快STEM教育体系和人才建设和落地。希望中国未来的步伐会更快。

#### STEM的痛点

STEM是一个复杂系统，需要解决的痛点众多。<u>对于家长和孩子而言，STEM教育改革最大的痛点是，如何在K-12教育中尽早在最根源上扭转孩子们对STEM的感知，让STEM的融合交叉各学科知识的意识，执着探索专研创新的精神，植根于孩子内心，让更多孩子学会喜爱和擅长STEM的项目挑战，进而在高等教育的STEM阶段持续学习和研究。</u>

没错，不论是过去的语数外物理化学竞赛，还是现在的编程，机器人，数学建模等等，它们的核心内容都是STEM。但**STEM K-12教育改革，不是简单修改教程，而是将STEM作为一个巨大复杂的社会教育有机体的深度结构再造**。这种结构再造带来的是质的突变，好比同样的碳元素，单层一维结构（想象一张纸）创造出来的是碳纤维，手指可以碾碎；但多维结构则可以创造出钻石，切割硬度极强的金属。

这种再造，会让孩子发生以下“质的飞跃”：

- 孩子发自内心喜爱STEM，在学校，课外和生活中能主动发现各门STEM学科知识的用武之地；而不再考完即忘，毕业即焚。

- 帮助孩子将原本独立闭塞的STEM专业知识融通交叉在一起，引导孩子尝试解决生活中的现实问题，创造出简单可行的解决方案和产品；而再也不是只为竞赛考级，加分升学，只为“近渴”的现实。

- 切实帮助孩子在K-12中奠定坚实的知识和心智基础，激发他们自发努力成为未来优秀的科学家，工程师，算法专家的愿望和拼搏；再也不是抵触和厌恶数理化。

这才是21世纪，所有家长面对的新的起跑线！

## STEM企业既要解“近渴”，更要供“远水”

### STEM企业需要理解中国家长面对STEM的“近渴”之痛

对于所有家长而言，不论有没有STEM，升学名校压力，是无法逃避的。名校的稀缺性，自然使得高分，竞赛，考级，成为最简单易用的筛选方式；而课外强化班，考级竞赛班，自然是最立竿见影的解决方案；

虽然STEM写入了小学大纲，但何时成为名校小升初和初升高的必需品，现在不得而知，无从判断和应对；

如果STEM已经开始成为升学名校的必需品，在权威STEM教学机构还未出现或得到广泛认可的背景下，选择怎样的STEM教学机构，如何鉴别STEM教学机构的优劣，以及选择什么STEM教学，竞赛和证书考级体系，哪些更可能被国家和国际认可？这些问题都是家长们的困扰和痛点。

### STEM编程教育作为解决中国家长的“近渴”之痛的起点

**通过建立STEM创意编程教育及其考级制度，让编程成为STEM教育在中国现行教育体制落地的急先锋，让家长在现行的教育体制和框架下，实现孩子在当前应试教育不变的情况下，将STEM编程教育引入升学加分制度。企业可以将学科考试制度+STEM创意编程考级制度结合起来，同时高校的计算机类专业从招生体制上认可STEM创意编程考级制度，并对成绩优秀者实行加分或提供奖学金。**

目前在这条路径上最有可能一直走下去的企业之一是网易卡搭编程。在下文中，我尝试结合卡搭现有落定项目，设想了为了完成上述路径，卡搭编程未来必须完成的关键工作。

**家长对这条路径的持续关注和认可，也是支持卡搭持续前进的动力之一**。因此，卡搭STEM教育政策研究团队（如果有的话）应该持续跟踪调研国际国内STEM教育改革政策动态发展，并在以下三方面与家长保持沟通（官网暂无）：

- 跟踪洞察当前国际STEM教育在主流教育系统中的地位和未来发展路线图及其最新动态
- 跟踪洞察当前STEM国家教育改革政策，路径和动态进展
- 跟踪洞察STEM编程教育成为名校升学加分必需品地位的发展动态

随着家长不断加深对于STEM教育（编程体系）在升学加分和未来高等教育中的重要地位和加速发展趋势的认知和认同，家长的态度将会加速从“观望”转换成“积极参与”。

网易卡搭正积极**搭建以创意编程为载体的STEM教学，强化培训，考级竞赛的生态系统**，这一工作的持续开展对配合地方教委、学校和高效接纳STEM编程加分体制，提供了教育体系的实体内容基础。

对于开始参与的家长和孩子，卡搭提供高品质的Scratch及其硬件课程与产品服务，和高效的竞赛和考级对接

- 竞赛方面，国内有Scratch创意编程[赛前指导课](https://geek.163.com/path/courses/400000003477031?utm_source=kada.163.com&utm_campaign=2018guosai&utm_medium=web_banner&utm_content=wyx20180906&promotional_id=1291&t_rs=1) ，国际有[QCom竞赛代码捣鼓日](https://geek.163.com/topics/TinkerthonDay_1/)  
- 课程方面，软硬件编程课程已初具规模，自成体系（编程主体系与硬件创客体系），对参与过的学校和家长，具备极强的吸引力和粘性。
- 以上2方面的持续优势地位，奠定了网易卡搭编程作为STEM时代的新东方和好未来的强大基石；

在推动竞赛和考级进入校园，建立辅导和比赛生态；（已经开始实施）

- [卡搭云课堂](http://school.kada.163.com/)，作为深入学校战略，已经开启 
- 以各地方青少年科技中心（以及科协，教育局等）为依托承办[编程创意比赛](https://kada.163.com/contest.htm)
- 该比赛今年开始已在各地承办多起，预示着网易卡搭STEM竞赛进一步在全国推广和落地

当然早期阶段的局限性是存在的。目前比赛及其证书的含金量，权威性不明确，对升学加分的帮助可能微乎极微。进而导致部分学校和家长可能保持观望态度也很自然。随着前面项目的推进，观望态度会自然转化为积极参与。

未来可以进一步开展的关键工作有：

- 积极筹划引入国际STEM竞赛与考级在中国的落地和推广（官网暂无）
- 积极研究创建和推动本土国家级相关竞赛和考级认可落地项目（官网暂无）

在维护家长的关注度和参与度上，卡搭团队应该持续沟通STEM创意编程的强化，考级，竞赛方面的发展动态，并结合卡搭STEM编程课程生态特点，给家长提供多元化和定制化的选课决策方案。

### STEM企业如何解决家长的“远水”之苦？

定位真正意义的STEM教育的卡搭，不会止步于STEM时代的新东方和好未来，网易的基因，决定了卡搭是最有可能容纳和实践STEM改革的真谛和精髓的地方之一。

STEM K-12 改革是一个庞大复杂的有机体，有许多关键Agents相互作用而成，他们包括教育部（政府），学校，教程，教师，学生，社区，企业，家长等，改革对Agent之间的协作融合都有全新的要求。这样一个复杂的有机体要健康茁壮成长，需要内部各Agents相互协调促进，也需要一些关键且活化性强的Agents，在与其他agents相互作用的时发挥一定的激发和引导的作用。所有STEM企业都应该努力成为这样一个关键且活力极强的Agent组织。

作为这样的高活性Agent，卡搭编程未来可以在STEM教师培训和实验教学课堂方面，做更多的尝试探索：

- 卡搭可以尝试积极与国外STEM研究教学机构保持密切交往，持续跟进主流和最新的STEM育改革的理论和方法实践，用国际上最新的实践成果协助卡搭教研团队完善现有课程和开发新课程，并积极加入国际权威STEM教学研发联盟。

- 卡搭可以尝试在现有完善的软硬件课程体系上，融入卡搭研发的STEM实验教程，再现一个完整的真正意义上的线下教+学+探索STEM的课堂。让孩子和家长能真真切切感受STEM教育的魅力和魔力。

- 卡搭在2018.10的战略发布会上宣布了[精英教师计划](https://geek.163.com/topics/conference/)，提供编程的培训，资源，平台和激励完整生态系统支持，来培养万名优秀创意编程教师。这将快速壮大卡搭的少儿编程学校的领导地位。卡搭未来可以探索<u>卡搭STEM精英教师成长计划</u>，致力于用创意编程为载体再现STEM教育的真谛，提供课堂，学生，教材，教程，软硬件（动手素材），证书，国内外专家团等完整生态支持，全方位<u>培养第一批中国的STEM编程精英教师，打造中国首部STEM编程课堂教程，同时也将孕育第一批卡塔STEM编程小学生学员</u>。

- 为了让家长们更深入的了解卡塔STEM编程教育，卡搭编程应持续报道STEM教育的难点与最新的教学方法实践，同时介绍卡塔STEM课堂的设计原理和教学方法等等。



## 从复杂系统看企业如何促进STEM教育进入正向强化循环

### STEM是一个复杂系统

从持续报道4-8的简要调查，我们不难发现，不论是政策制定者，行业推广前沿人士，还是STEM教师，对于中国STEM教育的困境[^1]以及政策应该引导哪些方面的资源投入[^2]，都有着比较清晰全面的认识。但是具体该如何落实，由谁来主导，谁来配合，行动清单是什么，也就是如何布局并构建一套落地推广机制流程，这个问题似乎还无人提及，无人解答。

国外STEM走在中国前面，他们是否有行之有效的推行方案，我们可以去搜索调研；但有一点是明确的，中国的教育体制，教育政策制定者，学校领导者，教育工作者在意识形态上与国际发达国家的对应人群差异巨大。即是找到了国际行之有效的推广模式，对中国有多大的适用性，值得怀疑，但去了解和学习是必须的。

STEM教育在中国的落地，生根，发芽，壮大，是一个复杂系统，要摸索和建立一套行之有效的STEM推广落地的摸索执行机制， 将STEM这整盘棋给盘活，需要借助复杂系统思维。作为一个复杂有机体，STEM教育内部存在众多agents，要激活整个STEM有机体的健康快速成长，我们需要一些核心和辐射能力大的agents主动站出来，不断试错，推动，引领。

### 激活复杂系统的关键：地方政策与企业

其实在STEM教育的世界里有两个影响能力大的Agents，政府和企业。 

**政府通过制定修改政策，对其他agents能够产生直接深刻的行为改变**。例如通过调控学科的升学比分占比，让STEM在升学考试加分制中的重要程度接近英语学科，这将极大激发学校，课外培训机构等对STEM教育的大规模投入。但是**政府政策的制定往往具有滞后性，需要外界的刺激**，比如得知国外STEM的大幅落地和显著的效果，竞争意识会导致政府加速跟进，加速重大政策落地；外界刺激也可以是当地社会企业，学校，家长，学生，媒体持续呼吁政策改革。没有外界刺激，政策自上而下自发改革。

**企业，虽然不具备通过政策直接改变其他agents行为的能力，但具备间接刺激和引导的能力**。聪明的企业会洞察国际趋势，可以邀请家长，学生，学校，课外机构和行业专家等针对热点做尝试探索了解各方agent的反应，通过媒体报道和行业反馈等方式，引发政府的关注和重视，进而促进新政的制定；在新政落地后，聪明企业会积极借助政策和利益生态建设，引导和扶持地方教育部门开展具体STEM范畴中的考级竞赛的认可与推广，配合学校提高相关考级和竞赛的认可度以及其与升学特招的关联性；这一举措将直接引发家长，学生和课外培训机构等对STEM教学，强化培优，考级竞赛的强大兴趣；进而激发大量STEM专家，教育工作者，教学研究机构积极开展教材，教程等研发和推广工作；然后，地方教委，学校看到积极反响和利益生态的不断巩固，会进一步提供更积极的政策支持。。。**这个运行机制循环往复，不断正向强化**，最终实现STEM教育在课外强化，培优，考级竞赛，校内教学大纲，课堂教学等全方位的落地和自我完善。

### 关键活力因子：STEM教育企业

话题回到如何能够希望“观望”家长积极参与STEM教育中来。我们已经分析过，“观望”的根源，不是企业提供的课程不够好，不是企业针对家长的营销不到位，而是家长自身决策行为受制于现有应试考级升学的巨大压力，但这种压力直接源于地方教委和学校的具体STEM政策跟进严重滞后于国家政策方针，然而地方教委与学校在政策制定上具备内生的“惰性”，他们需要有聪明的企业为他们提供一个足够安全且足够有吸引力的执行方案，“扶着”他们走下去。

因此，作为一家聪明且有实力的STEM企业，要大面积将“观望”家长转化为“积极参与”家长，除了在课程内容建设和营销上持续努力外，更重要的是去“帮扶”地方教委与学校，让他们参与到上面的正向强化循环机制中来。网易卡搭编程就是这样一家聪明的企业，这是卡搭在正向强化循环机制当中正在做的工作（可以从官网信息中解读出来）：

- 课程建设方面：提供体系完整的软硬件课程，
- 政策理解方面：所有的产品服务在官网中的介绍可以看出，产品服务的设计和推出是在响应国家教育部门制定的大政方针；
- 地方教委和学校合作方面：2018年开始与多地教委，青少年科技中心，地方科协等联合承办创意编程大赛
- 配合学校教学建设方面：创建了卡搭编程校园-卡搭云教室，为学校学生，教师的编程课堂式教学管理，教师培训，权威竞赛提供一站式云服务
- 教师生态利益链条建设方面：卡搭编程精英教师培训计划，为教师提供从专家指导，教材教程培训，教学考评管理，自主办赛等7项全方位生态，甚至包括千万级教师资金池。最大化激发教师参与的热情。

围绕地方教委和学校在STEM政策方面，可以逐步推进的以下核心工作

- 及时跟进美国STEM教材教程评估体系的完全构成的进度（当评估体系完成时，意味着全面引入美国STEM教育系统的理论可行性是100%，意味着地方教委和学校只要愿意，完全可以通过考试和分数评估学生的STEM能力[^3]）
- 积极调研国际上小升初，初升高，高中升大学阶段STEM竞赛考级加分的案例和政策
- 与制度灵活创新意识先进的学校，积极探讨逐步将STEM编程竞赛和考级纳入学校升学加分制度
- 进一步强化现有课程体系与STEM竞赛考级的对接
- 事实上美国与2018已经实现了现行学科教育AP与STEM教育在体制上的融合，STEM已经入升学加分体系[^4]。既然美国已经落实了全套学科教育与STEM教育的结合，中国尝试将编程教育作为STEM教育的先锋，纳入学科应试教育与加分制度，是完全可行的。

STEM企业，例如网易卡搭可以先通过成为中国少儿编程的领导品牌，在提供全套优秀少儿编程教育服务的同时，积极引导和推动STEM编程纳入现行学科应试教育和加分升学的体制中，为STEM教育全面落地中国创造一个可复制的成功开局。

### 注：回归家长关系运营

最后聚焦到家长关系运营，可以具体展开哪些工作，促使“观望”转化到“积极参与”的态度转变。

如果面对的是教育观念较为开放的家长的观望，他们的“观望”更多源于对STEM教育的课程选择和质量的担忧，除了之前提及的资讯观念跟踪和沟通外，可以持续编辑推送以STEM角度对卡搭编程创意课程的深度解读，同时推荐国内外STEM教育的成功个性案例，不断强化“远水”不远的意识；

如果家长“观望”来自于升学加分的压力，感觉无力参加STEM课程，运营部门除了推送上面所有资讯外，可以侧重介绍STEM课程，考级竞赛在渗透小升初，初升高和高中升大学的加分体制上的进展和展望。

给家长推送内容，可以从不断扩容的素材库中筛选提炼，针对不同的家长需求和痛点，有针对性的编辑和撰写。





# 调查素材

## 素材1

美国国家工程院和国家学术研究院联合成立了STEM融合教育专家团，并于2014年完成了STEM K-12 融合交叉教学研究的现状，展望报告（[STEM Integration in K-12 Education : STATUS, PROSPECTS, AND AN AGENDA FOR RESEARCH]()）。我们从报告中提炼出4个常见问答来给大家们简单扼要的STEM基础知识普及。

### 为什么STEM很重要？

> STEM : Science科学, Technology科技, Engineering工程, Mathematics数学 （具体指什么？） 
>
> 报告指出STEM在支持经济可持续繁荣，保障社会健康安全方面，拥有至关重要的价值与作用 “vital to the thriving of economy and safe and health of a society"

### STEM K-12的现状是怎样的？

> - 当前的教学体系，聚焦于科学S与数学M的学习
> - 科技T（满足人类需求的科技产品）以及这些科技产品的创造性的生产过程（工程学E）都被严重忽视
> - 同时教学是由4个封闭的部门在独立执行
>
> 针对当前STEM K-12的教学体系的改革指针，即Next Generation Science Standards （NGSS）要求投入教研力量在STEM知识和技能的内在融通与交叉。

### STEM K-12教育改革的背景，收益和挑战是什么？

> STEM K-12教育改革需要顺应客观现实要求：因为在真实的世界里，STEM是密不可分，融通交叉的
>
> - 科学的进步发展需要强大的数学，工程和科技产品的协同支持
> - 科学的新发现，数学场景应用，和科技设备的保障，又进一步推动工程学的发展和突破
>
> STEM K-12教育改革的潜在好处是巨大的：
>
> - 如果STEM的教学实践是融通交叉的，学生是否会更喜爱进而擅长STEM的学习？
> - 是否会更高效地将STEM知识融入孩子的生活和未来的学习与工作？
>
> 而新的改革要求带来的挑战是显而易见的
>
> - 在K-12的课堂上与课外实践上，STEM的融通交叉教学，应该如何展开和落地？

### STEM教育改革专家的主要对策方针有哪些？

> 需要为STEM的单科教育与融通交叉学习，找到一个合适权重平衡
>
> STEM教学中的融通交叉的关键是，教师如何帮助学生认识理解STEM中的关联并展开实践
>
> 在课堂中，教师可以采用problem-based learning 和 engineering-design 方法来实践STEM的交叉融通
>
> 在课外，STEM的交叉融通可以通过参观博物馆、科技馆，参与它们举办的科技动手活动，参加机器人和编程比赛， 甚至是相关机构的实习机会等方式展开落地
>
> 未来需要开展更多的关于STEM教学的融通交叉的调研工作，例如：
>
> - 学校课程部门之间的结构关系如何协调？
> - 如何帮助教师应对和驾驭STEM融通交叉教学中的实际困难？
> - 如何检验学生在STEM融通交叉教学中的实际效果？



## 素材2

### STEM教育的难点之优秀STEM教师的缺失

Rob Stephenson 作为一个有着20年STEM教学经验的老师在一个名为[STEM 教育: 培养21世纪的问题解决者](https://www.youtube.com/watch?v=Xi2Qm87kC7o) 的TED视频中和众多老师分享了对STEM的理解和实践收获。以下是我们整理的他的两个重要观点：

> **STEM教育重在培养孩子的执着坚韧的求知探索精神**。但是面对尝试1000灯丝实验的爱迪生，当下的教育规则估计会给他0分，因为他迟迟不交作业；爱因斯坦说：“不是因为我聪明，而是我陪伴这个问题走的够久够远”。但是当下的教育体制，允许孩子将一个问题认真揣入心窝里每天持续琢磨研究吗？

> **STEM教育中，知识传授很重要，但更重要的是引导孩子在探索问题和解决问题的过程中自己去“发现”知识**。Rob Stephenson分享了一个亲身经历的[案例 video clip](https://youtu.be/Xi2Qm87kC7o?t=303): 一群8岁3年纪的孩子，接受一个项目：先画出一个小镇电路图，再按图搭建出一个电动小镇模型，当模型接近尾声时，老师紧张的不知所措，因为他发现模型有严重弊病，不少概念需要重新教授，担忧害怕挫伤孩子积极性；但就在他犹豫不决时，孩子们却开始积极在电路图和模型之间摸索问题所在，一步步排除并最终定位和解决了问题。孩子们自主展示了一套完整的设计，执行，找错，修改设计，再执行的工程实践循环流程。孩子天生具备执着专研的韧性和探索并解决问题的能力，**作为家长和STEM老师，我们需要给予他们的是，信念支持和自由摸索解决问题的时间与空间，给予他们更多开放性的项目，让他们自由定义问题，自由寻找解决途径和方案。因为这才是真正工程师和应用数学家在现实世界中每天在做的事情。**

Stephenson如此坚持着，在他20年的教学生涯中，不断见证着孩子们的面对失败爱不气馁的韧性，抓住一个项目不断提升与突破的执着和专研精神，甚至是自发觉醒务实明确的职业目标（8岁女孩充分理解化学工程师的工作，并决心未来要设计新式美妆产品）。因此，**孩子的潜质一直都在哪里，一直都在等着想Stephenson这样的老师来挖掘。换言之，其实STEM教育的痛点，在于像Stephenson这样的STEM优秀教师实在是太稀缺了。**

除了他们优秀的特性导致稀缺性外：

- 切身感受过STEM的强大和趣味
- 充斥着帮助孩子一起实践STEM的满腔热情
- 与孩子一起不断的摸索与完善STEM项目的执着

更重要的是帮助STEM教师成长为优秀的STEM教师的大环境还处于缺失状态

- 教育政策的大幅度转向STEM交叉融合的倾斜
- 从政策转向到学校对STEM老师评估激励体系的落地
- 校内与校外对STEM老师提供的教学资源的便利性和丰富程度

当教育政策，教师激励机制，教学资源支持，都不完善的情况下，优秀的STEM教师稀缺的状态缓解不易。

当然，在大环境缺失的现实背景下，仍旧有不少事情可以努力尝试，在中国大城市的当下也是可借鉴的。例如Stephenson对三类观众提出了以下的建议

> 作为家长，你可以
>
> - 准备大量的可回收品，让他们去实验去创造，给他们开方式的问题去解决
> - 带孩子动手参与的科学展会
> - 甚至拆除一个小电器的零件，让孩子尝试去修理 ：）
>
> 作为老师，你可以
>
> - 尝试将STEM挑战结合到日常的学科教学中
> - 的确难度很大，但是每天探索一点点，参考Next Generation Science Standards 上提供的方法，相信会逐步有成效的
> - 甚至可以邀请当地公司的科学家一起来引导孩子做项目
>
> 作为学校和企业，你可以
>
> - 为孩子们做“员工培训”
> - 为孩子们提供义务服务的项目
> - 甚至从企业角度提供职业规划的建议参考
>
> 最后，他给所有的观众提出了一个STEM挑战：只用纸和胶带，做一张可以承受10磅重物的桌子（如果不成功，可以请你9岁的孩子来教你）

## 素材3

### STEM教育改革绝不能局限于教学大纲的改进 

Morgan State University 的 Professor Roni Ellington 是数学教育，STEM教育改革方面的专家，在2013年的[TED大会](https://www.youtube.com/watch?v=7Hb0vkdzaWg)上她分享了STEM对她人生的改变以及对未来STEM教育变革的期望。

出身社会底层但极其幸运的获得良好的STEM教育成为数学教授的她，深知在教育资源分配不均的常态环境下，如何调用现有学校资源和周边社区社会资源，为孩子营造良好STEM教学环境，对孩子改变命运成就人生至关重要。

在教育资源分配不均无法改变现实世界里，如何最大化利用现有资源营造良好STEM教育环境，professor Ellington 提出以下建议。由于是挖掘现有资源，激发更大的生产力和创造力，相比政府掉配更多教学资源的方案，对创新和落实的技巧难度要求更大，所以这些既是建议，更是挑战。我们将Professor Ellington的核心观点提炼如下：

> **STEM教育改革不仅仅是课程大纲结构调整，更是一个社会化的革新**。 通过STEM教育改革帮助孩子在STEM领域成就人生，不仅需要良好的STEM课内教育，更需要在课外，社区，心理，文化等层面共同促进推动。
>
> - **不能只专注课程内容，而忽视孩子STEM心智的教育培养**。STEM课程难度高，没有孩子们对STEMer的身份认同感和积极主动参与意识，他们很难坚持磨练出成就STEM教育所需的执着与韧性。
> - **STEM教师不应该只是知识点的专家，更应该是改变人生的使者**。STEM教师应该在潜移默化中帮助孩子们建立正确融合STEM的力量与人生世界观的催化剂。
> - **将校内与校外，社区，社会的资源高效利用起来，构建一个全方位面STEM教育环境**。例如邀请学区内或当地企业的STEM专业人士（科学家，工程师，数学家）来与学生互动，与他们一起寻找和了解生活中身边的STEM榜样 role models。 

因此，STEM教育改革已经不再是单纯的修改教学大纲，多科老师联合教学，而是演化成了一种多维度社会化的教育变革。

## 素材4

### [vivifyStem](http://www.vivifystem.com/stem-resources/) : 

> 两位杰出的航空科学女性科学家，在完成具体科学领域的拼搏后，各自开始从事STEM教育的探索。作为从小就有相同梦想的伙伴，他们一起创办了这个NPO利用业余精力尝试将STEM 项目带入更多的教室与家庭。在这里他们分享STEM教育事业中的经验和实践成果，帮助家长和教师更便捷的获取更多高质量的教学方法和资源。

## 素材5

### [Next Generation Science Standards](http://www.nextgenscience.org/): 

> 美国教育部将各个州的教学研发力量集中在一起，更新了美国科学教育大纲，上一次更新时20多年前。其目的是让美国的科学教育能更高效务实的帮助K-12的学生能成功应对未来现实世界里的工作职业的真实挑战。

## 素材6

### [中国STEM教育白皮书发布：提高学科的本质认知和科学素养](http://www.moe.gov.cn/s78/A16/s5886/s7822/201801/t20180111_324362.html) ：

> 这篇报道基于白皮书，对中国STEM教育做了精炼全面的总结：当前发展严重滞后；STEM教育对国家发展意义重大，因此推动STEM教育发展任务紧迫；从宏观政策制定者的角度，对于需要做的工作也做了较为全面的梳理勾勒。

## 素材7

### [洋葱老师创客教育和STEAM教育课程设计师](https://www.zhihu.com/people/STEAMedu/posts) ：

> 一位从事STEM教育工作者的知乎专栏。专栏文章大多以推荐分享国外STEM课程项目和教学方法技巧为主，同时也做一些国内STEM教育研讨会的动态跟踪和发展趋势感想的分享。
>
> 在理解为什么STEM在中国课堂推行困难时，博主认为“人文结构”的缺失也是一个重要原因。我认同这一观点，虽然教育观念意识形态的僵化问题，即便是教育理念先进的国度也是存在的，只是中国这里僵化的根基过于强大了。
>
> 在回答[中国STEM未来在哪里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32603492)这个问题时，博主的观点，可以总结如下：高考制度决定了分科制度的统治地位，决定了STEM理念无法在主流教育体制内生存，唯一的生存空间是课外兴趣班，目标人群是有成熟意识和特定需求的家长。
>
> 在[STEM教育,你离孩子还有多远(上)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32486136)  这篇文章了作者介绍STEM教育的核心特点和目标，顺带介绍了自己在STEM教育推广事业的职业历程。

## 素材8

### [知乎问答：STEAM教育在我国发展所面临的困境?](https://www.zhihu.com/question/275167913/answer/468918214)  

> 回答者对于中国STEM面临的困难，可以综合如下：STEM 教育理念在全社会范围的普遍缺失，优质师资极为匮乏，教育升学体制和学校教学体制僵化，教材教程残缺不齐，家长意识落后功利化严重，STEM概念教育企业急功近利等等

## 素材9 

### 地方教委和学校理论上何时可以完整借用美国STEM教育体系？

[STEM Integration in K-12 Education : STATUS, PROSPECTS, AND AN AGENDA FOR RESEARCH](https://www.nap.edu/read/18612/chapter/8#150) p149-152

STEM教育要在执行层面被落实和推广，非常关键的一点是，需要STEM教育成果的检验环节是完整，科学的，换言之，要评估STEM教育成果，在某种意义上可以理解为，STEM考试批改老师可以“像应试教育一样可以通过一套或几套标准答案来打分”。

当STEM教育的评估评分系统完成时，也就意味着STEM教学大纲教学内容已基本确定。届时，引入美国权威STEM教学大纲和评估体系之后，STEM教育考试竞赛，就像英语和数学考试竞赛一样，被地方教委和学校轻松将纳入升学加分体系甚至是纳入与语文英语等重量级的学科体系了。目前美国STEM教学大纲和教材基本全部完成，STEM的评估评分体系还在建设中，[目前阶段可以借鉴Next Generation Science Standards中的评估体系](https://www.nap.edu/read/18612/chapter/8#152)。

## 素材10

### 美国高中升大学的学科制度+STEM制度的联合考核体系已经基本实现闭环（2018）

通过新版AP (advanced placement) 课程体系, NGSS(Next Generation Science Standards)被植入了新的课程体系，更好的帮助孩子将科学知识融入日后的高等教育学习与工作。高中生可以选择[AP+PLTW(Project lead the way) 项目的结合](https://apcentral.collegeboard.org/courses/collaborations-with-ap/ap-project-lead-the-way)作为升大学的评分系统。[PLTW是美国STEM教育的教学和评估体系](https://www.apandpltw.org/)。在完成2门AP考试3分及以上成绩，外加一门PLTW考试合格（或者一门AP，两门PLTW），即可获得对应的学生升学评分，学生和所在学校根据成绩情况甚至可以获得特别认可的荣誉。

随着闭环的实现，意味着其他国家完全可以直接全套嫁接美国学科制度+STEM制度，实现应试和素质教育的结合，因为从现在起素质教育STEM也可以通过学科学习和考试来评分评级。

[^1]: 详见报道7: 洋葱老师创客教育和STEAM教育课程设计师
[^2]: 详见报道6: 中国STEM教育白皮书发布：提高学科的本质认知和科学素养
[^3]: 详见报道9：地方教委和学校理论上何时可以完整借用美国STEM教育体系？
[^4]: 详见报道10: 美国高中升大学的学科制度+STEM制度的联合考核体系已经基本实现闭环（2018）

